---
id: jiang-kui-jiang-mei-yin-ren-jian-li-bie-yi-duo-shi
title: 江梅引·丙辰之冬予留梁溪将诣淮而不得因梦思以述志
author: 姜夔
authorSlug: jiang-kui
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: jiang1 mei2 yin3 · bing3 chen2 zhi1 dong1 yu3 liu2 liang2 xi1 jiang1 yi4 huai2 er2 bu4 de2 yin1 meng4 si1 yi3 shu4 zhi4
authorPinyin: jiang1 kui2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 528853
canonicalAuthorId: 5082
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 人间离别易多时。

- 见梅枝。

- 忽相思。

- 几度小窗，幽梦手同携。

- 今夜梦中无觅处，漫徘徊。

- 寒侵被、尚未知。

- 湿红恨墨浅封题。

- 宝筝空、无雁飞。

- 俊游巷陌，算空有、古木斜晖。

- 旧约扁舟，心事已成非。

- 歌罢淮南春草赋，又萋萋。

- 漂零客、泪满衣。

## 拼音

- ren2 jian1 li2 bie2 yi4 duo1 shi2 。

- jian4 mei2 zhi1 。

- hu1 xiang1 si1 。

- ji3 du4 xiao3 chuang1 ， you1 meng4 shou3 tong2 xie2 。

- jin1 ye4 meng4 zhong1 wu2 mi4 chu4 ， man4 pai2 huai2 。

- han2 qin1 bei4 、 shang4 wei4 zhi1 。

- shi1 hong2 hen4 mo4 qian3 feng1 ti2 。

- bao3 zheng1 kong1 、 wu2 yan4 fei1 。

- jun4 you2 xiang4 mo4 ， suan4 kong1 you3 、 gu3 mu4 xie2 hui1 。

- jiu4 yue1 pian1 zhou1 ， xin1 shi4 yi3 cheng2 fei1 。

- ge1 ba4 huai2 nan2 chun1 cao3 fu4 ， you4 qi1 qi1 。

- piao1 ling2 ke4 、 lei4 man3 yi1 。

## 译文

人间离别易多时间。见梅枝。忽然相思。几度小，幽梦手同带。今夜梦中无觅处，漫无目的地徘徊。寒侵被、还不知道。湿红恨墨浅封题。宝筝空、无雁飞翔。俊在小巷，计算空有、古树斜晖。旧约小舟，心事已经成功不是。歌罢淮南春草赋，又萋萋。漂零客、泪满衣服。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

作者：佚名
在白石词中，对梅花的描写总是与其对合肥情人的追忆联系在一起的，这成为白石心中一个解不开的“情结”，因此，睹梅怀人成为白石词中常见的主题。
这首《江梅引》正是如此。宋宁宗庆元二年丙辰之冬，姜白石住在无锡梁溪张鉴的庄园里，正值园中腊梅绽放，他见梅而怀念远在安徽合肥的恋人，因作此词，小序指出：“予留梁溪，将诣淮南不得，因梦思以述志。”说明这是藉记梦而抒相思之作。
上片以悲欢两种不同梦境反映相思之情。“人间”三句，回想起五年前两人依依难舍的惜别场面，这曾在另几首词中提到“拟将裙带系郎船”，“玉鞭重倚，却沈吟未上，又萦离思”。时光流逝，匆匆五年过去，相会仍是无期。看到“翦翦寒花小更垂”的腊梅，相思之情，悄然而生，然思而不见，就只能在梦中寻觅。
“几度”句，写两人欢会梦境。小窗之下，伊人几度进入词人的梦境仿佛当年两人携手出游，荡舟赏灯，移筝拨弦，其乐融融。“今夜”四句，写另一种梦境，“今夜”却是“悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦”，词中只好在凄凉的庭院中独自徘徊，却一无所见，不禁悲从中来，以致寒气侵入衾被，也感觉不到。两种梦境相比，前者能给予暂时的安慰，后者却带来无限的伤感。梦境，本来是虚无缥缈的，词人正是借此进一步诉述别后对情人刻骨铭心的相思之情。白石写梦，多用提空描写，即不拘泥于对梦境本身的细腻描写，而是化实为虚跳出梦境，重在叙写对梦境的难以言传的独特感受。
下片“湿红”三句，用晏小山词意：“泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。”薄薄香笺，和泪写成，而无限伤心往事，尽在其中；所恨的是书已成而信难通。于是想起伊人当年弹筝情状：“纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。”此时玉颜既不可见不见，那玉柱斜列如飞雁的宝筝也踪影全无。“无雁飞”，
包融
有二层含意，一是指伊人不见无人弹筝，另一是无雁传书，音问难通。亦即秦少游所云：“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。”这一种刻骨相思之情，又能诉与谁人说？
“俊游”四句，通过回忆透露内心的惆怅和伤感。先忆旧日携手同游之地，恐怕巷陌依稀而人事已非，那斜阳枯树，徒然增人悲思，正是“树犹如此，人何以堪？”再念别时曾指花相约：“问后约、空指蔷薇，算如此江山，甚时重至。”在送人往合肥诗中，也曾表示后会有期：“未老刘郎定重到，烦君说与故人知。”但此时看来是泛舟同游的旧约已难以实现，这种悲苦的心事也只能深埋于自己的心底了。
“歌罢”两句，用《楚辞》淮南小山赋春草之句，“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”眼下冬将尽而草已青，春草萋萋归期何时？一种惆怅迷离之感弥漫心头，无人与说。结尾两句，总收全词，梦已醒，人不归：泪下沾襟，是既恨相见之难，兼以自叹飘泊，自伤身世。白石一生布衣，虽不乏名公臣卿与之交游，但仍多有寄人篱下，仰人鼻息之感。白石恋情词注重的不是声色描写，也不是行动描写，而主要是反复倾诉一种难言的内心感受，故以蕴藉深挚见长，此词也不例外，可说是落落而多低徊不尽的风致。
